そのむかし、母ときわのふところにんだかり、
くしみんのさとにてゆきにこいえしを、
なんにがなさけをもって、
おやこよにんがたすかり、
しうれしさ。
そのときはわれさんさいなりの
おむかげはめさじにのこり、
みおぼやわるみけんのほころが、
がぐじでもさかくされまじ。
しげもりそっきょののったゆくえしれず、
とききしんをてっけんまでいたの、
まんぞくよときくよりみだろく、
つかつかとたちより、
よしつねのがおはなのうちながみ、
でもおそろしがってきたよの、
ろうしはまれながらにさとく、
そうしはみつにしてにんそうをしる、
とききしんをかくやへいびょうに
むねきよとにられたうえは、
たびよしつねどの、
そのときこなたをみのもさずんば、
いまへいけのたてこもるてっかじがみに、
ひよどりごやもせむおとしたいしょうは、
ざるまいもの、
また、いけどのといいあわせ、
よりともをたすけるのは、
へいけはいまにさがやむもの、
むねきよがいっしょうのふか、
むねにつけても、
ごまつどのごり、
めいごのごりから、
へいげのむねに、
すいおいをし、
なんじむもんののがれみをかくし、
いしもんのわととむらげと、
もろこし、
ようざいに、
しるぶきんといつわり、
さんぜんりょうのうごんと、
わすれがたみのひめぎみ、
みかげのさとにみしりづき、
へいけのいちも、
さぎだしたもんかたがたのせきし、
ばんしゅいっこくなちこうや、
きんごくたこくにたてごきし、
せいしゅうのしれむせきと、
わみなこれ、
やへいびょうげむねきよが、
なんだのためと、
なんじしらずりよ、
こんどあつもれのせきと、
わつれいにみえすときも、
ごようしょうにて、
おんなかれむうせしゆえ、
おんかおわみおぼえねども、
こころへのふうぞくは、
ひやようしのぶ、
へいけのごきんだちならむとおもうより、
かからやくうけゆいしが、
さてはいのちにかわりし、
こじるうがぶたいのため、
このはまのせきとは、
あつもりのこころざしんでありけるか、
ちいごにてめいきすればとて、
わがたすけしよりともよしつね、
このりょうにんのぐんぱいにて、
せいけのいつもごきんだち、
いったかにほろぼるとあち、